# MPE_FEA_USP
Repositório com o código usado no projeto de pesquisa para o Mestrado Profissional em Empreendedorismo da FEA-USP, entitulado Utilização de Machine Learning para previsão de potencial de sucesso de Startups Brasileiras, desenvolvido por Marcus Trugilho.

Resumo
Diante do crescente número de startups e da limitada disponibilidade de recursos, o processo de decisão de investimentos em negócios emergentes é marcado por incertezas e complexidade. Investidores enfrentam o desafio de filtrar centenas de propostas de novos negócios em busca de projetos com maior probabilidade de sucesso, considerando que menos de 50% das startups que recebem investimento semente (Seed) avançam para rodadas subsequentes de captação. No Brasil, esse cenário é ainda mais desafiador, com cerca de 70% das startups falhando em garantir investimentos na fase Série A. Com base nesses desafios, o objetivo deste trabalho é desenvolver um modelo preditivo do sucesso de startups para auxiliar investidores na tomada de decisão, empreendedores que querem testar o potencial de seus negócios e diversos outros públicos interessados nesse ecossistema, como aceleradoras, incubadoras, hubs de inovação, entre outros, focando em startups brasileiras em estágio inicial. Utilizando algoritmos de classificação, como Random Forest e XGBoost, um modelo combinado (ensemble), com análise de componentes principais PCA, atingiu uma precisão de 96,0% na previsão do potencial de sucesso das startups, com destaque para os  principais fatores de influência nesse resultado:  investidores, indústria/mercado, número de funcionários, fundadores, localização da empresa, existência de investimentos realizados e tempo de existência. Os resultados obtidos estão em linha com diversos estudos (LUSSIER; PFEIFER, 2001; HALABI; LUSSIER, 2014; BOX; SEGERLIND, 2018; RAMADAS; BENTO, 2018; DELLERMANN; EBEL; LIPUSCH; POPP; LEIMEISTER, 2018; ARROYO; COREA; JIMENEZ-DIAZ; RECIO-GARCIA, 2019; AFOLABI; IFUNAYA; OJO; MOSES, 2019; SADATRASOUL; EBADATI; SAEDI, 2020; MISHRA; JAT; MISHRA, 2021; RODRIGUES; RODRIGUES; ROCHA RODRIGUES, 2021; ŻBIKOWSKI; ANTOSIUK, 2021; KIM; KIM; GEUM, 2023), em diferentes países, que mostram que modelos de machine learning podem ser usados para a seleção de startups que podem ter alto potencial de sucesso, reduzindo o tempo necessário para as etapas iniciais de filtragem e aumentando a segurança nas decisões de investimento. A contribuição teórica deste estudo reside na análise da utilização de machine learning para a previsão do sucesso potencial de startups no cenário brasileiro. Estudos anteriores avaliaram startups num cenário global ou em outros países. Também contribui para futuras pesquisas o fato de se aprofundar a análise das métricas de definição de sucesso de uma startup, e dos fatores que influenciam esse sucesso. Na prática, essa pesquisa indica que modelos preditivos em processos de investimento não apenas acelera a tomada de decisões, como também contribui para o desenvolvimento de um ecossistema de startups mais robusto e eficiente no Brasil. A aplicação dessa tecnologia em larga escala tem o potencial de transformar o cenário de investimentos, beneficiando todos os atores envolvidos no ecossistema de inovação e empreendedorismo.

Palavras Chave: startups, empreendedorismo, machine learning, sucesso, investimento.

Abstract
Given the growing number of startups and the limited availability of resources, the decision-making process for investing in emerging businesses is marked by uncertainty and complexity. Investors face the challenge of filtering hundreds of new business proposals in search of projects with the highest probability of success, considering that less than 50% of startups that receive seed investment advance to subsequent rounds of fundraising. In Brazil, this scenario is even more challenging, with approximately 70% of startups failing to secure investment in the Series A phase. Based on these challenges, the objective of this work is to develop a predictive model for startup success to assist investors in decision-making, entrepreneurs who want to test the potential of their businesses, and several other audiences interested in this ecosystem, such as accelerators, incubators, innovation hubs, among others, focusing on early-stage Brazilian startups. Using classification algorithms, such as Random Forest and XGBoost, a combined model (ensemble), with a principal components analysis (PCA), achieved a Precision of 96.0% in predicting the potential for success of startups, highlighting the main factors influencing this result: investors, industry/market, number of employees, founders, company location, existence of investments made, and existence time. The results obtained are in line with several studies (LUSSIER; PFEIFER, 2001; HALABI; LUSSIER, 2014; BOX; SEGERLIND, 2018; RAMADAS; BENTO, 2018; DELLERMANN; EBEL; LIPUSCH; POPP; LEIMEISTER, 2018; ARROYO; COREA; JIMENEZ-DIAZ; RECIO-GARCIA, 2019; AFOLABI; IFUNAYA; OJO; MOSES, 2019; SADATRASOUL; EBADATI; SAEDI, 2020; MISHRA; JAT; MISHRA, 2021; RODRIGUES; RODRIGUES; ROCHA RODRIGUES, 2021; ŻBIKOWSKI; ANTOSIUK, 2021; KIM; KIM; GEUM, 2023), in different countries, which show that machine learning models can be used to select startups that may have high potential for success, reducing the time required for the initial filtering stages and increasing the security of investment decisions. The theoretical contribution of this study lies in the analysis of the use of machine learning to predict the potential success of startups in the Brazilian scenario. Previous studies evaluated startups in a global scenario or in other countries. It also contributes to future research by deepening the analysis of the metrics that define a startup's success and the factors that influence this success. In practice, this research indicates that predictive models in investment processes not only accelerate decision-making, but also contribute to the development of a more robust and efficient startup ecosystem in Brazil. The application of this technology on a large scale has the potential to transform the investment scenario, benefiting all actors involved in the innovation and entrepreneurship ecosystem.

Keywords: startups, entrepreneurship, machine learning, success, investment.
